**Переменные состояния** записываются в хранилище контракта. Это означает, что они сохраняются в блокчейне Ethereum, как в базе данных.

Пример:
contract Example {
  // Контракт навсегда сохранен в блокчейне 
  uint myUnsignedInteger = 100;
}

> Примечание: в Solidity uint используют как синоним для uint256, 256-битного целого числа без знака. Можно задать uint с меньшим количество
> битов — uint8, uint16, uint32 и.т.д. Но обычно используют просто uint, кроме особенных случаев, о которых мы поговорим далее.

Математика в Solidity довольна проста. Операции точно такие же, как в большинстве языков программирования:

Сложение: x + y
Вычитание: x - y,
Умножение: x * y
Деление: x / y
Модуль и остаток от деления: x % y (например, 13 % 5 будет равно 3, если разделить 13 на 5, в остатке 3)
Solidity поддерживает экспоненциальные операции exponential operator — возведение в степень (например "x в степени y", x^y):

uint x = 5 ** 2; // 5 в квадрате = 25

### Структуры 

struct Person {
  uint age;
  string name;
}

С помощью структур ты создашь более сложные типы данных с несколькими свойствами.

### Массивы

Если нужен список из похожих элементов, подойдет массив. В Solidity есть два типа массивов: фиксированный и динамический:

// Массив фиксированной длины из 2 элементов:
uint[2] fixedArray;
// Другой фиксированный массив из 5 строк:
string[5] stringArray;
// Динамический массив не ограничен по размеру и может увеличиваться:
uint[] dynamicArray;

Ты можешь создать массив из структур. Возьми структуру Person из предыдущей части:
Person[] people; // Динамический массив позволяет добавлять в него данные

Ты не забыл, что переменные состояния сохраняются в блокчейне навсегда? Создание динамического массива из подобных структур полезно 
для хранения структурированных данных внутри контракта, как в базе данных.

### Открытые массивы
Можно задать массив как public (открытый), и Solidity автоматически создаст для него геттер (способ получения). Синтаксис:

Person[] public people;
В этом случае другие контракты смогут читать этот массив (но не писать в него). Это образец хранения открытых данных в контракте.

### Функции

Примечание: обычно (но не обязательно) имена переменных в параметрах функций записывают со знаком подчеркивания в начале,
 чтобы было проще отличить их от глобальных переменных. В наших урокам мы тоже будем пользоваться этим обычаем.

 ### Массивы

 uint[] numbers;
numbers.push(5);
numbers.push(10);
numbers.push(15);
// Числа равны [5, 10, 15]