// language https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet
# Solidity
Solidity это объектно-ориентированный, высокоуровневый язык программирования для создания смарт-контрактов. Смарт-контракты это программы которые (управляют поведением аккаунтов/управляют счетами внутри состояния Ethereum)?

Язык Solidity похож/позаимствовал на C++, Python & JavaScript и спроектирван специально для EVM(Ethereum Virtual Machine/Виртуальной машины Ethereum)

Solidity имеет статическую типизацию, поддерживает наследование, подключение библиотек и сложные пользовательские типы помимо других возможностей языка.

Solidity позволяет создавать контракты для пользователей, такие как: голосование, краудфандинг, слепые аукционы, и кошельки с мультиподписью.

При развертывании контракта, нужно использовать самую последнюю версию Solidity. Это связано с постоянными основательнымии изменениями - добавляются новые возможности и исправляются ошибки.

_Внимание_
Последняя версия Solidity 0.8.x получила много критических изменений. [Ознакомьтесь с этими изменениями](https://docs.soliditylang.org/en/latest/080-breaking-changes.html) Можно ознакомится здесь.

## Solidity v0.8.0 Важные изменения 

## Введение
1. Базовые сведения о Смарт-контракте/Что из себя представлыет Смарт-контракт
Если вы еще не знакомы с концепцией смарт-контрактов, то рекомендуем начать с секции "Ввод в понятие смарт-контрактов", в которых рассказывается:
* Пример простого смарт-контракта на Solidity;
* Основы блокчейна;
* Виртуальная Машина Ethereum;

2. Ознакомление с Solidity
Далее, после ознакомления с базовыми принципами смарт-контрактов, рекомендуем прочесть разделы: "Solidity на примере" и "Описание языка", чтобы понять ключевые концепции языка.
