// language https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet
https://www.markdownguide.org/basic-syntax/ \
https://www.freecodecamp.org/news/how-to-format-code-in-markdown/

# Solidity
Solidity это объектно-ориентированный, высокоуровневый язык программирования для создания смарт-контрактов. Смарт-контракты это программы которые (управляют поведением аккаунтов/управляют счетами внутри состояния Ethereum)?

Язык Solidity похож/позаимствовал на C++, Python & JavaScript и спроектирван специально для EVM(Ethereum Virtual Machine/Виртуальной машины Ethereum)

Solidity имеет статическую типизацию, поддерживает наследование, подключение библиотек и сложные пользовательские типы помимо других возможностей языка.

Solidity позволяет создавать контракты для пользователей, такие как: голосование, краудфандинг, слепые аукционы, и кошельки с мультиподписью.

При развертывании контракта, нужно использовать самую последнюю версию Solidity. Это связано с постоянными основательнымии изменениями - добавляются новые возможности и исправляются ошибки.

_Внимание_
Последняя версия Solidity 0.8.x получила много критических изменений. [Ознакомьтесь с этими изменениями](https://docs.soliditylang.org/en/latest/080-breaking-changes.html) Можно ознакомится здесь.

## Solidity v0.8.7 Важные изменения 

## Введение
1. Базовые сведения о Смарт-контракте/Что из себя представлыет Смарт-контракт \
Если вы еще не знакомы с концепцией смарт-контрактов, то рекомендуем начать с секции "Ввод в понятие смарт-контрактов", в которых рассказывается:
* [Пример простого смарт-контракта](https://docs.soliditylang.org/en/latest/introduction-to-smart-contracts.html#simple-smart-contract) на Solidity;
* [Основы блокчейна](https://docs.soliditylang.org/en/latest/introduction-to-smart-contracts.html#blockchain-basics);
* [Виртуальная Машина Ethereum](https://docs.soliditylang.org/en/latest/introduction-to-smart-contracts.html#the-ethereum-virtual-machine);

2. Ознакомление с Solidity \
После ознакомления с базовыми принципами смарт-контрактов, рекомендуем ознакомиться с разделами: ["Solidity на примере"](https://docs.soliditylang.org/en/latest/solidity-by-example.html) и "Описание языка", чтобы понять ключевые концепции языка.

3. Установка Solidity-компилятора \
Установить Solidity компилятор можно несколькими способами, просто выберите нужный вариант и следуйте иструкциям, описанным на [странице устаровки](https://docs.soliditylang.org/en/latest/installing-solidity.html#installing-solidity)

#### Подсказка
Используя [Remix IDE](https://remix.ethereum.org) вы можете запустить примеры кода прямо в браузере. Remix это IDE на базе веб-браузера, которая позволяет вам писать, развертывать и администрировать смарт-контракты Solidity без необходимости локально устанавливать Solidity.

#### Предупреждение
В прогрммном коде, который написан человеком, могут встречаться ошибки. Поэтому при разрбаотке смарт-контрактов вы должны соблюдать установленные рекомендации по разрбаотке - лучшие практики, что подразумевает: проверку кода, тестирование, подтверждение работоспособности на практике. Случается, что пользователи смарт-контрактов безоговорочно доверяют коду, тогда как технологии блокчейн и смарт-контракты имеют специфичные для данной области проблемы, на которые следует обратить внимание. Поэтому перед выпуском продукта для конечного пользователя, обязательно изучите раздел ["Из соображений безопасности"](https://docs.soliditylang.org/en/latest/security-considerations.html#security-considerations)

4. Более подробное изучение Solidity

### Первое знакомство со смарт-контрактом
#### Простой смарт-контракт
Начнем с простого примера - присвоим значение переменной и сделаем ее доступной для использования
другими контрактами. Ничего страшного, если будет что-то не понятно с первого раза, в следующих разделах 
мы рассмотрим все более детально

Пример сохранения

```solidity
// SPDX-License-Identifier: GPL-3.0
pragma solidity >=0.4.16 <0.9.0;

contract SimpleStorage {
    uint storedData;

    function set(uint x) public {
        storedData = x;
    }

    function get() public view returns (uint) {
        return storedData;
    }
}
```
На первой строке указываем, что код под лицензией GPL версии 3.0 Важно указывать машинночитаемые спецификаторы лицензий,
если настроенна публикация исходного кода по умолчанию

На следующей строке указывается версия языка Solidity для исходного кода, которая будет использоваться. В данном случает это 
версия от 0.4.16 до 0.9.0(не включительно), т/е не для 0.9.0. Это гарантирует, что контракт не скомпилируется компилятором
для новой версии(с значительными изменениями), которая может привести к незапланированному поведению контракта. Ключевое
слово [pragma](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.9/layout-of-source-files.html#pragma) является общей инструкцией для всех версий компиляторов, которая указывает как обрабатывать исходный код
(например, [pragma once](https://en.wikipedia.org/wiki/Pragma_once)).


Любой _контракт_ представляет собой исходный код(в виде функций) и данные(состояние), который постоянно находится по определенному адресу в блокчейне Эфириума. \
Строка ```uint storedDate;``` объявляет переменную состояния с именем ```storedData``` тип ```uint```(беззнаковое цело число длиной 256 бит) Это как слот/ячейка в базе данных, значение которой вы пожете получать и изменять с помощью вызова функций в
программном коде, который управляет этой базой данных. В данном примере, контракт определяет функции: ```set``` и ```get```, с помощью которых мы может, изменить или извлечь значение переменной ```storedData```

>256 бит - это 2^256 различных значений, для беззнакового числа это максимум 2^256 - 1, записанное в десятичной форме как 115,792,089,237,316,195,423,570,985,008,687,907,853,269,984,665,640,564,039,457,584,007,913,129,639,935 или в 16-ичной 
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF(64 позиции)

Для получения доступа к любому члену контракта(например, переменной состояния) текущего контракта, не нужно добавлять, обычно используемый в других языках программирования, префикс ```this```, мы можете получить доступ к свойству напрямую, просто указав
имя. Данное отличие от других языков программирования, заключается не простов в стиле, а в совершенно другом способе доступа к членам/свойствам, но более подробно мы разберем это далее.

Данный контракт имеет небольшой функционал, помимо того(из-за инфраструктуры созданной Эфириумом) он позволяет любому сохранить произвольное публичное значение - число, без возможности скрыть его от общего доступа. Кто-угодно может вызвать функцию ```set``` 
повторно с другим значением и переписать данные, но при этом все изменения данных сохраняются в истории блокчейна. Позже, мы рассмотрим как можно ограничить доступ к данным, так чтобы только вы смогли изменять значение данного числа.

*** 
#### Предупреждение
Будьте осторожны при использовании текста в кодировке [Unicode](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B4), т/к похожие символы могут иметь разные кодовые позиции и кодируются как разный массив байтов
***
#### Примечание
Все идентификаторы(имена контрактов, функций и переменных) должны иметь [ASCII](https://ru.wikipedia.org/wiki/ASCII) кодировку символов. Значения строковых переменных можно хранить в кодировке [UTF-8](https://ru.wikipedia.org/wiki/UTF-8).

### Пример валюты Ethereum

Следующий контрак представляет собой самую простую форму валюты. Только разработчик может создать новые монеты (возможны также другие схемы выпуска). Кто угодно может отправлять манеты друг другу без необходимости регистрации с использованием имени и 
пароля пользователя, вам нужно только пара ключей Ethereum.

```
// SPDX-License-Identifier: GPL-3.0
pragma solidity ^0.8.4;

contract Coin {
    // The keyword "public" makes variables
    // accessible from other contracts
    address public minter;
    mapping (address => uint) public balances;

    // Events allow clients to react to specific
    // contract changes you declare
    event Sent(address from, address to, uint amount);

    // Constructor code is only run when the contract
    // is created
    constructor() {
        minter = msg.sender;
    }

    // Sends an amount of newly created coins to an address
    // Can only be called by the contract creator
    function mint(address receiver, uint amount) public {
        require(msg.sender == minter);
        balances[receiver] += amount;
    }

    // Errors allow you to provide information about
    // why an operation failed. They are returned
    // to the caller of the function.
    error InsufficientBalance(uint requested, uint available);

    // Sends an amount of existing coins
    // from any caller to an address
    function send(address receiver, uint amount) public {
        if (amount > balances[msg.sender])
            revert InsufficientBalance({
                requested: amount,
                available: balances[msg.sender]
            });

        balances[msg.sender] -= amount;
        balances[receiver] += amount;
        emit Sent(msg.sender, receiver, amount);
    }
}
```






