# Установка Solidity-компилятора

## Управление версиями
Версии Solidity следуют семантическому управлению версиями, и в дополнение к релизам, доступны 'ночные сборки для
разработки'. 'Ночные сборки' могут не работать как положено, могут содержать недокументированные изменения и/или
баги. Мы рекомендуем использовать самую последнюю версию версию релиза.  Установщики пакетов, приведенные ниже, 
будут использовать последнюю версию релиза Solidity.

> `Nightly Builds` - ночная сборка - это тестовые версии, собранные автоматически(роботом) на основе последних
> доступных исходных кодов, и не проверенные человеком

## Remix

_Мы рекомендуем использовать Remix для работы с небольшими контрактами или беглого знакомтсва с Solidity._

[Пользуйтесь Remix онлайн](https://remix.ethereum.org/), вам не нужно ничего устанавливать. Для использования
Remix без подключения к интернету пройдите по ссылке https://github.com/ethereum/remix-live/tree/gh-pages, 
следуйте инструкции и загрузите zip-архив.Remix также является удобным вариантом для тестирования ночных сборок
без установки нескольких версий Solidity.

Далее мы рассмотрим дополнительные варианты установки Solidity-компилятора на Ваш компьютор. Используйте
компилятор для командной строки, если вы работаете над более сложным контрактом или если Вам требуется больше
настроек и возможностей для компиляции.

## npm / Node.js
Используйте `npm` для удобного и портативного способа установки Solidity-компилятора `solcjs`.?!?Программа solcjs
обладает меньшим количеством функций, чем способы доступа к компилятору, описанные далее на этой странице.
[Документация по использованию компилятора командной строки ](https://docs.soliditylang.org/en/latest/using-the-compiler.html#commandline-compiler)
предполагает, что вы используете полнофункциональный
компилятор `solc`. Использование `solcjs` описано в его [репозитории](https://github.com/ethereum/solc-js).

Примечание: Проект solc-js основан на _C++ solc_ с использованием Emscripten, т/е `solc` и `solcjs` используют
один и тот же исходный код компилятора. `solc-js` может использоваться в проектах на JavaScript(также как и Remix)
Пожалуйста, перейдите в репозиторий для получения информация по дальнейшей работе с `solc-js`

>npm install -g solc

> Заметка
> 
> Исполняемая команда для командной строки называется `solcjs`.
> 
> Параметры команды `solcjs` не совместимы с `solc` и с другими инструментами(таким как `geth`), ожидаемое поведение
> при указании определенных параметров для `solc` не будет работать для `solcjs`.